# 中間報告書(2)

H班 テーマ：画像認識を用いた自動出欠確認システムの作成

井澤慶広 田中英行

## 進捗状況

進捗状況は以下の通りである

- GUI部
  - 実装完了部分
    - メイン画面とサブフレームの作成
    - 個人設定（ユーザーネーム、学校名、クラス名、撮影時間間隔）の編集
      - 個人設定はtomlファイルとして保存し、再起動時にも設定が保存されるようにした。
    - ラズパイへの画像撮影命令
      - 撮影した画像はラズパイの./raspberry/photoフォルダ内に格納する。
      - 画像解析部を呼び出し、出血判定を行う。
    - 新規時間割の作成、作成した時間割の閲覧・編集
      - 新規時間割を作成する際は、「時間割名」が入力されているか、授業時間の時系列順序に問題がないかを判定するエラー処理を実装した。
      - 作成した時間割は、class_tableフォルダ内にフォーマットに従って記述されたテキストファイルとして保存する。

  - 未実装部分
    - クラスの出席データの参照
      - データを格納しているOnedriveにアクセスし、クラスの出席状況をGUIのホーム画面に表示させる。
    - ラズパイカレンダーへの時間割の入力
      - カレンダーに指定された時間割の撮影命令コマンドが午前0時にラズパイのcrontabへ記述される。
    - ラズパイへ画像撮影命令を出した際に、撮影した写真をGUI部へ転送し、GUIオーム画面に表示させる
    - 機能の実装が完了したら、ボタンやフレームにビットマップを使用し、外観を整える。

- 画像解析
  - 実装完了部分
    - 読み込みはopencvの関数を呼び出すことで実装した
    - 解析は、google製の人工知能を用いた画像解析ライブラリmediapipeを用いて解析を行う
  - 実装中部分
    - データから顔の位置と席の位置を比較し個人の出席を確認する
    - 解析した画像の顔の位置情報からopencvを用いて座席を比較し個人の出席データを生成する

- データ管理
  - 実装完了部分
    - 以下のファイルフォーマットでエクスポートする関数を実装した
      - json
      - csv
      - excelフォーマットのcsv
  - 未実装部分
    - データを受け付け、データ管理クラスに値として持たせる関数を実装する
    - それぞれの関数のテストを行う関数を実装する

- 欠席連絡
  - 未実装部分
    - Microsoft Teamsのチャットのapiやbotについて調べ、使用しやすいようにこのアプリケーション向けにpythonでラップする
    - 欠席連絡のメッセージを生成する関数を実装する
    - 送信が行われているかのテストを行う関数を実装する

ハードウェア面は問題なく設定が終わり、動かせる状態となっている。
ソフトウェア面もメイン機能である画像解析部分はおよそ完成しているため問題はない。

また、今の時点時の進捗を別紙工程表に添付した。
工程表では、薄く塗りつぶされている部分が完了している部分であり、
黒く塗りつぶされている部分が現在取り組んでいる部分である。

## 問題や課題

- 問題
  - 画像解析が工程表からやや遅れている。
    - 画像から顔を読み取る機能は実装できてるが、そこから個人の出席データを取り出すのができていない
    - 出席データの取り出し関数の実装を急いで行う

## 問題や課題への対応策

問題はそこまで大きな問題ではないと考え、現状のペースを維持し、計画的に実験を進めていく予定である。
